<h1>출애굽기 1장 1-22절</h1>
  
    출애굽기는 모세오경의 두 번째 책으로, 이스라엘 역사의 가장 중요한 출애굽 사건을 담고 있습니다. 이는 단순 사건을 넘어 이스라엘의 정체성을 세워주었고, 구약과 신약 전반에 큰 영향을 미쳤습니다. 또한, 가나안을 향한 여정은 하나님 나라 백성이 경험하는 믿음의 여정을 압축적으로 보여줍니다. 총 40장으로 이루어진 출애굽기는 크게 두 부분을 구분됩니다. 첫째, 1~19장까지 이집트에 종살이하던 이스라엘 백성이 어떻게 노예생활을 청산하고 자유인이 되었는지 출애굽 사건을 다룹니다. 둘째, 20~40장까지는 자유인 이스라엘이 시내 산에서 하나님과 언약을 맺고 그분의 백성이 되어 살아갈 윤리강령, 즉 율법을 담고 있습니다.

  오늘은 출애굽기 1장을 살펴봅니다. 본문은 총 세 부분으로 구분될 수 있습니다.

  첫째 단락은 1~7절까지로 열두 지파의 번성을 다룹니다. 요셉의 죽음 이후, 그의 가족들에게 일어난 일을 본문 7절이 기록하고 있습니다.

“이스라엘 자손은 생육하고 불어나 번성하고 매우 강하여 온 땅에 가득하게 되었더라”

비록 한 절에 불과하지만, 이 구절은 참 중요합니다. 기근을 피해 더부살이하던 이스라엘 백성은 급격히 불어났습니다. 한 노인에게 주셨던 하나님의 언약, 하늘의 별처럼 땅의 모래알처럼 자손을 주시겠다던 약속의 현장입니다. 한 사람에게 하신 말씀이 이루어지고 있습니다. 어떤 척박한 상황에도 하나님의 말씀은 반드시 성취됩니다. 환경이 약속의 말씀을 억누를 수 없습니다. 그러므로 성도는 현실 속에 말씀의 움직임을 발견할 수 있는 눈을 지니고, 말씀을 발견하고 말씀을 가꾸어 가야 합니다. 오늘 주변에 움트는 말씀을 발견하고 가꾸는 하루 되십시오.

둘째 단락은 8~14절입니다. 급격히 불어나는 히브리인들에게 위협을 느낀 이집트의 파라오는 대대적인 탄압을 시작합니다. 히브리인을 노예 삼아 성을 축조합니다. 노역은 힘겹고 고단합니다. 탄압을 통해 히브리 사람들을 제어할 뿐 아니라, 꿈도 희망도 송두리째 앗아가려던 파라오의 계획은 뜻대로 되지 않습니다. 본문 12~14절입니다.

  “그러나 학대를 받을수록 더욱 번성하여 퍼져나가니 애굽 사람이 이스라엘 자손으로 말미암아 근심하여 이스라엘 자손에게 일을 엄하게 시켜 어려운 노동으로 그들의 생활을 괴롭게 하니 곧 흙 이기기와 벽돌 굽기와 농사의 여러 가지 일이라 그 시키는 일이 모두 엄하였더라"

  학대를 받을수록 이스라엘 백성은 번성했습니다. 탄압의 고삐를 쥐고 있던 파라오와 이집트 백성은 오히려 두려움을 느낍니다. 단순히 인구수의 증가로 위협을 느낀 것이 아니라, 자신들의 완력으로 제압할 수 없는 하나님의 손길에 대한 두려움이었습니다. 이스라엘은 고난이 주어질수록 더욱 강성해졌습니다. 성도에게 고난은 특별한 의미를 지닙니다. 복음의 핵심은 십자가입니다. 십자가는 부활과 영광의 상징입니다만, 십자가의 1차 의미는 고난과 죽음입니다. 고난이 없이 영광은 주어질 수 없습니다. 아브람과 야곱, 요셉은 저마다 고난의 막다른 골목에서 하나님을 만났습니다. 노년의 아브람은 스스로 자녀를 생산할 수 없는 상황에서, 야곱은 장자권을 빼앗은 형과의 만남을 앞두고 얍복강에서, 요셉은 친형들의 손에 팔려 이집트의 노예로 지내며 하나님을 만났습니다. 저마다 고난의 현장, 인간의 한계지점에서 하나님을 만났고 그분과의 교제로 말미암아 새로운 인생을 살아갔습니다. 그러므로 기독교의 1차 관문은 고난입니다. 만일 고난 속에 계신 교우님이 계신다면, 하나님을 만나고 그분의 뜻을 이해할 수 있는 최적의 조건입니다. 고난 속에서 하나님을 깊이 누리십시오.

  셋째 단락은 15~22절로 산아제한을 위한 파라오의 극단적인 탄압과 생명을 돌보시는 하나님의 역사를 기록하고 있습니다. 당시 초강대국 이집트 파라오는 인간이 누릴 수 있는 모든 것의 정점에 서있지만, 생명을 향한 경외심은 없습니다. 그에게 자신의 생명과 안위 외에 아무것도 소중하지 않습니다. 자신의 권력을 지키기 위해 이스라엘 백성이 위협된다고 판단하여, 태어나는 히브리 남아들을 죽이라고 산파, 십브라와 부아에게 명령합니다. 산파는 생명의 탄생을 돕는 즉, 생명을 다루는 사람입니다. 그들은 생명을 다루며 생명을 주관하는 것이 인간의 권력과 지혜, 부와 명예가 아님을 현장에서 더욱 절실히 느꼈을 것입니다. 왕의 명령을 어기고 히브리 아이들의 생명을 보호합니다. 결과를 20, 21절이 기록하고 있습니다.

  “하나님이 그 산파들에게 은혜를 베푸시니 그 백성은 번성하고 매우 강해지니라 그 산파들은 하나님을 경외하였으므로 하나님이 그들의 집안을 흥왕하게 하신지라"

  산파들의 봉사를 통해 하나님께서 일하셨고, 목숨을 걸었던 산파들을 흥왕하게 해주십니다. 성도의 삶은 산파들과 같아야 합니다. 주님께서 그리하셨듯이 주변의 생명을 위해 봉사해야 합니다. 하나님의 뜻을 존중한다면, 생명을 경외하고, 생명을 보호하고 생명을 위해 봉사해야 합니다.

  교우님, 복음의 핵심, 십자가는 고난의 상징임을 잊지 마십시다. 오늘도 고난을 관문 삼아, 하나님의 품으로 더욱 깊이 들어갑시다. 그분의 품에서 그분의 뜻을 헤아리며 생명을 돌보고 생명을 위해 봉사하는 그리스도인으로 살아가시기를 축원 드립니다.

    기도
    “고난 당한 것이 내게 유익이라 이로 말미암아 내가 주의 율례들을 배우게 되었나이다” (시편 119:71)

    다윗의 고백처럼, 고난은 성도에게 양약임을 일깨워주셔서 감사합니다. 오늘도 고난을 통해 새로운 역사를 써 내려 가시는 하나님을 만나게 하여 주옵소서. 파라오의 거부할 수 없는 명령에도 생명을 보호한 용기 있는 산파들처럼, 생명을 위해 봉사하는 주님의 백성으로 살아가는 하루 되게 하옵소서. 예수님의 이름으로 기도드립니다. 아멘.

  묵상을 돕는 질문
  1. 왕조가 바뀐 뒤, 파라오 왕은 이스라엘을 향한 대대적인 박해를 시작했습니다. 그 이유가 무엇입니까? (8~10절)
  2. 파라오의 박해를 받은 이스라엘 백성에게 일어난 일은 무엇입니까? 그렇게 된 이유는 무엇이라 생각하십니까?
  3. 최고 권력자, 파라오의 명령을 받은 산파들이 왕의 명령을 어긴 이유는 무엇입니까?
  4. 기독교의 핵심은 무엇입니까? 교우님은 기독교의 핵심을 붙들고 계십니까?

